Привет, и снова добро пожаловать на канал!
В этот раз я собираюсь рассказать о
структурах данных в Perl.
В частности, эта
презентация расскажет о скалярах.
Здесь вы видите Padre, среду разработки.
Это — её разрабатываемая версия.
Первое, что надо сделать — создать
сценарий Perl 5.
В нём уже есть самое необходимое, в том числе
операторы «use».
В Perl есть три вида
структур данных: скаляры, массивы и хэши.
Скаляры могут содержать
число или строку, строку с определённым значением
или ссылку на более сложную
структуру данных.
Об этом мы поговорим позже.
Каждая структура данных
имеет собственное обозначение,
которое мы называем сигилом.
Он является первым символом названия переменной.
Скаляры имеют знак доллара ($),
массивы — знак «собака» (@),
и хэши, также называемые словарями
или таблицами поиска,
имеют знак процента (%).
Теперь поговорим о скалярах.
Каждая скалярная переменная начинается
со знака доллара ($),
и лишь затем следуют
буквы, цифры
и знаки подчеркивания. Например, у вас
может быть такая переменная
или
определённое значение,
или можно указать
«длинное_название» (long_name),
состоящее из строчных букв
и знаков подчёркивания между словами,
или, как вариант:
«ЭтоДлинноеНазвание» (ThisIsALongName).
Такой стиль допустим, хотя
целое сообщество
предпочитает названия со всеми
строчными буквами
и знаками подчёркивания.
Поскольку используется оператор «use strict»,
вам будет нужно объявлять все переменные
с ключевым словом «my».
Итак, я объявляю переменную «my»,
«my $name»,
и задаю значение «foo».
Теперь я могу вывести... простите,
теперь я могу вывести содержимое переменной.
Если я сейчас нажму «F5»,
оно...
сначала я должен сохранить сценарий,
назову его просто — script.pl.
И тогда он
откроет отдельное окно, где
отобразит результат «foo».
Для этого мне и нужно это окно.
В общем, делается это так. Сначала мы
объявляем переменную с «my», и затем
придаём
этой переменной значение, которое можем вывести.
Не обязательно осуществлять
присвоение сразу. Мы можем
объявить переменную и позднее задать
её значение. Если я так сделаю,
я получу тот же результат.
Обычно предпочтительнее первый вариант.
Если логика кода позволяет,
вам стоит
сразу, при объявлении, присвоить значение.
Но это не всегда возможно. Бывают случаи,
когда вы должны
сначала объявить переменную, и потом уже
можно задать её значение.
Теперь посмотрим, что произойдёт,
если переменная не определена,
то есть, не имеет значения — я просто объявляю её.
Она содержит значение «undef».
Она не определена. Это как «NULL»...
Это как «NULL» в базах данных, но
ведёт себя несколько по-другому.
Например, мы можем проверить,
содержит ли переменная
какое-либо другое значение или только «undef».
Мы можем использовать ключевое слово «defined», чтобы
проверить, определена ли она, и вывести результат:
«say 'defined'»
«else»
«say 'no'»
И когда я запущу этот код,
вы увидите «no»,
а затем «foo».
С другой стороны, если я возьму тот же код
и помещу его и после присваивания,
вы увидите сначала результат «no»,
затем
программа пишет, что переменная определена,
и выводит
значение «foo», потому что
вывод значения происходит после
вывода «defined».
Итак, здесь видно, что значение ещё не задано,
здесь мы присваиваем значение, и
здесь переменная становится определённой.
Мы потом можем задать значение
«undef» заново. Например, здесь
можем указать, что «$name»
равна
«undef».
Я не буду копировать тот же самый код.
На этом этапе значение переменной снова «undef».
Переменные
могут содержать числа или строки
так что вы можете...
Давайте начнём с начала.
Вы можете объявить переменную, например,
«$x».
И задать в качестве её содержимого строку.
Затем у вас есть возможность вывести переменную.
А потом можно присвоить в качестве значения
той же переменной число,
и снова вывести её.
И если я запущу код, вы увидите, что
в начале это была строка, и затем — число.
Perl об этом не беспокоится. Perl не связывает
переменные с типами,
в нём нет ничего такого.
Так работают все операторы.
Работая с другими языками,
вы могли привыкнуть
к тому, что
с разными значениями, разными переменными,
связанными с типами переменных,
операторы
действуют по-разному.
В Perl
всё совсем по-другому.
Ни переменные,
ни операнды
не определяют, что будет делать оператор.
Здесь оператор решает, как поведут себя
операнды и переменные.
Так что я возьму другой пример.
Допустим, у меня есть переменная «$z»,
равная 3.
Я могу вывести её и взять другую переменную,
например, «$y»,
равную 4,
и затем
я тоже вывожу её.
Что нам дальше делать? Попробуем
взять «$z» и прибавить к ней «$y».
А затем попробуем
взять «$z»
и произведём конкатенация с «$y», так что
два значения будут сцеплены,
и третье, например —
«$z x $y», что будет умножением,
или...
вернее, повторением переменной, извините.
Итак, что мы получим, если я запущу код:
сначала он выведет два значения, 3 и 4.
Затем плюс
осуществит сложение чисел, которое возьмёт
значения двух скалярных переменных, 3 и 4,
и сложит их, как числа.
Точка
осуществляет конкатенацию.
Она возьмёт две строки,
попросту преобразует два числа в строки
и выведет
вместе тройку и четвёрку,
или 34, если
рассматривать это как число.
И последнее - оператор повторения.
Он берёт левую часть,
содержимое «$z»,
обрабатывает его как строку,
и затем
повторяет его
столько раз,
сколько указано в правой части.
Поскольку в левой части содержится строка «3»,
а правая часть содержит число 4,
он 4 раза выведет
символ «3».
Как вы видите,
здесь оператор —
то, что указывает
операндам, будут ли они вести себя как числа
или как строки.
Но что произойдёт, если
ни один из них
не будет числом?
Что произойдёт, если они
оба будут строками?
Если я сейчас запущу код,
мы увидим, что результат тот же,
посколько Perl автоматически преобразует
числа в строки
и строки в числа при необходимости,
если оператор этого требует.
Это нормально. А что происходит, если один из
операндов — строка,
а другой — число? Посмотрим, что произойдёт
в этом случае.
Я запускаю код, и получаю то же самое!
Perl об этом не волнуется.
Он автоматически преобразует
(или вручную, если вы захотите)
числа в строки или строки в числа, когда
это необходимо.
Всё в порядке,
в общем-то.
Но бывают другие случаи,
когда
это преобразование может не быть
стопроцентным. Итак,
что будет, если значение, например,
«3.14 is pi».
Между прочим,
это преобразование называется контекстом.
Причина, по которой
Perl преобразует числа, в том, что
Perl имеет контекст. Так, у нас есть
числовой контекст
и строковой контекст.
Числовой контекст и строковой контекст.
Я введу это здесь,
чтобы у вас не возникало сложностей из-за моего
произношения.
Короче, что произойдёт в этом случае.
У вас есть число 3
и строка, которая
не преобразуется в число
напрямую.
Что будет, если запущу этот код сейчас.
Возьмём, как есть.
Первое — цифра 3, как и должно быть.
Затем следует «3.14 is pi»,
это результат вывода содержимого «$y».
Затем я получаю это предупреждение
и результат «6.14».
Предупреждение появилось оттого,
что мы попытались использовать
эту строку
в числовом контексте
при сложении на строке..
Да, строке 12.
Вот она, эта строка. Теперь мы её видим.
Извините.
Да, вот это окно.
Вы можете видеть это здесь.
Вот строка, которая
была преобразована в число.
Мы получаем предупреждение.
Оно есть только потому, что мы
попросили выводить предупреждения.
Их использование важно, иначе может
незаметно совершиться
что-то, что вы, возможно, хотели,
но это будет означать наличие проблемы.
Сейчас это
«3.14 is pi»
Но при сложении на самом деле
было использовано только «3.14».
Вот что Perl делает:
берёт левую часть строки,
анализирует её и пытается использовать как число.
В этом смысл. Здесь есть пробел. Но он
останавливает преобразование.
Он не может быть преобразован в число.
С этого места дальнейшее значение не будет учтено.
По этой причине
Perl
использовал «3.14»
как значение
«$y» в этой операции сложения.
Вам, наверное,
интересно, что случилось с переменной «$y».
Была ли она сама преобразована?
Или только для использования
здесь, при сложении?
Как вы видите
в этой операции конкатенации,
здесь
мы получаем значение «3» из «$z»
и «3.14 is pi»
из переменной «$y». Как видно, «$y» не изменилась.
«$y» по-прежнему
та же строка.
А если вы посмотрите на третий пример,
вы заметите что это «$z»,
повторенная «$y» раз.
Вы могли ожидать, что получите
цифру «3» 3,14 раза, но
Perl не может это вывести...
Возможно вывести только
целые числа в данном случае...
Итак,
он преобразует «3.14» в «3» и использует это
для умножения...
для повторения.
Но вы не увидите повторного предупреждения,
как можно было ожидать.
Почему же?
Не потому ли,
что данная операция не генерирует предупреждение?
Давайте кликнем сюда и
закомментируем...
закомментируем этот участок кода
и запустим его снова.
Теперь вы
увидите, что предупреждение возникает
во время повторения.
Но ранее мы не получали
этого предупреждения.
А почему же? Потому что предупреждения
не было. А причина
в данный момент здесь.
Когда для операции сложения
Perl преобразовал
строку в число, это число было сохранено
в магическом месте
в «$y»
С этого момента у «$y» было, фактически,
два значения: значение строки и
числовое значение.
Это для того, чтобы
избежать преобразования в дальнейшем.
Когда мы дошли до этого места, чтобы
использовать оператор повторения,
у Perl больше не было необходимости
в преобразовании.
Потому не было причины возвращать предупреждение.
Вот так работает преобразование.
Теперь вы узнаете,
как действует преобразование чисел в строки.
Преобразование числа в строку
довольно просто. Получается то же
значение. Предположим, у вас есть число,
например, три.
И если вы посмотрите на него, как на строку,
это просто строка, символ «3»,
число «3». Но если у вас есть число,
строка, которая является числом «3.14».
Если бы у вас было только так,
и вы бы запустили это, предупреждения
бы не было, потому как это просто число.
Но поскольку мы имеем то, что
в действительности не является числом,
мы получаем предупреждение.
Ещё пара проблем, о которых стоит рассказать.
Одна из них — «undef».
Что же произойдёт с «undef» в том же контексте,
давайте посмотрим.
Допустим, в этом случае, здесь...
так...
«my $y».
Поскольку вы знаете, что она переменная
содержит «undef»,
я не буду выводить её.
Теперь у нас есть объявленная переменная
под названием «$z».
И объявленная переменная «$y», но мы
не присвоили ей значение.
Если я это запущу...
давайте закомментируем, нам это не нужно.
Теперь, если я запускаю этот код,
я получаю два предупреждения.
Использование неинициализированной...
Они говорят об использовании неинициализированных
значений. Это означает, что «$y»
содержала «undef» как при сложении,
так и при конкатенации.
Из этого видно, что
Perl возвращает предупреждения, когда
я пытаюсь использовать
неопределённые переменные,
как в числовом
контексте, так и в строковом.
Как вы можете видеть,
хоть это и сложно,
первый «say» выводит «3».
Затем этот
«say» снова выводит «3»,
потому что «$y», несмотря на содержание «undef»,
в числовом контексте
ведёт себя как 0.
А при конкатенации я снова получаю «3»,
потому что, хоть «$y» и «undef»,
в строковом контесте она ведёт себя,
как пустая строка.
Если вы хотите убедиться, что она
всё ещё «undef», тогда
«print 'defined'»
и «else».
Извините, тут должно быть «say».
«not»
Да, это показывает, что я тут старожил.
Итак,
я запускаю этот код.
И вы видите «not». Переменная не определена.
Значит, несмотря на то,
что Perl использовал эту переменную
как в числовом, так и в строковом контексте,
он не изменил переменную.
Она по-прежнему не определена.
Это одна из вещей, которые я хотел показать.
Другая вещь —
то, что некоторым людям по убеждению
не нравится идея с предупреждениями.
Они предпочитают
исключения,
когда хоть что-то идёт неверно или немного не так.
Что они могут сделать —
превратить предупреждения в исключения.
Здесь они могут написать «FATAL».
А здесь, допустим, «=> all». Это превратит
каждое предупреждение
в фатальное исключение.
Если я перейду сюда и
верну это обратно...
вот так.
Запускаю код.
Я получаю «3»,
первый вывод,
первый «say» здесь.
И когда я пытаюсь сложить значения,
я могу получить предупреждение, но теперь
это — фатальное исключение.
Поэтому сценарий
прекращает выполнение.
Это правильно, если вы хотите быть экстремалом
и получать исключения даже в таких случаях.
Но если вы хотите избежать этого? Что, если вы
желаете убедиться, что значение,
возможно, полученное от пользователя
или внешней среды,
действительно
является числом, прежде чем вы
преобразуете его?
Для этого вы можете использовать модуль:
«use Scalar::Util».
Этот модуль
имеет функцию под названием
«looks_like_number».
Вы можете использовать эту функцию,
прежде чем перейти
к части, требующей числа.
Для этого вы могли бы использовать
«looks_like_number($z)»
и
«looks_like_number($y)»,
И только тогда выполнять ту часть.
Так, я бы выполнил сложение только если
обе переменные содержат числа.
Теперь я запускаю этот код
и натыкаюсь на синтаксическую ошибку.
Посмотрим, где же.
Строка 15.
Согласно сообщению, я забыл
закрыть скобки.
Запустим ещё раз.
Теперь вы можете видеть, тут у меня
число «3» и результат
конкатенации, а также «defined».
Но я не получаю исключений.
А если тут будет
значение надопобие этого,
значение, которое действительно
является числом, и я запущу код,
то, помимо конкатенации, будет выполнено и сложение.
Это всё
по поводу скаляров. Если вам интересно, есть ли
перегрузка операторов в Perl — она есть.
Но это тема для продвинутых, и я
не буду сейчас обращаться к ней.
Я думаю, это всё. До встречи в следующий раз!